# 5.5.4 ArrayAccess-Interface

Das **ArrayAccess-Interface** ermöglicht es uns, auf ein Objekt zuzugreifen, als wäre es ein assoziatives Array. Dies kommt in einigen PHP-Frameworks vor und daher sollten Sie die Schreibweise verstehen.

!!! tip "Anmerkung"
    PHP-Frameworks werden in der professionellen Programmierung oft genutzt, da diese vorgefertigte Lösungen zu vielen Standardproblemen bieten. Diese Frameworks wie z.B. "Symfony", "Laravel" oder "CodeIgniter" haben umfangreiche Klassenbibliotheken. Welches Framework "das Beste ist", darüber können Profi-Programmierer*innen stundenlang diskutieren und es gibt verschiedene Top-PHP-Framework-Listen (einfach mal in die Suchmaschine eingeben ;-)

Hier soll Ihnen also eine "seltsame Schreibweise" gezeigt werden, die bei der Nutzung eines Frameworks auftreten kann.

Gegeben sei z.B. eine Klasse **Content** (als beliebiges Beispiel), die wir instanzieren und so z.B. das Objekt `$content` erhalten (siehe **Zeile 1**). Und wir verwenden das Objekt `$content` als wäre es ein Array (siehe **Zeile 2**), was natürlich normalerweise zu einer netten Fehlermeldung führt.

```php linenums="1"
$content = new Content();
$content["title"] = "Mein Hunde-Blog";
```

Ermöglicht wird diese Schreibweise durch das [ArrayAccess-Interface](https://www.php.net/manual/en/class.arrayaccess.php).

!!! tip "Anmerkung"
    Kurze Wiederholung zum Begriff "Interface": Ein Interface ist eine vollständig abstrakte Klasse, die nur die Methodennamen vorgibt, die in der abgeleiteten Klasse zu implementieren sind. Ein Interface kann nicht instanziert werden, sondern es wird "vererbt". Man nutzt aber "implements" statt "extends".

In der Dokumentation zum [ArrayAccess-Interface](https://www.php.net/manual/en/class.arrayaccess.php) sind vier Methoden beschrieben, die in unserem Beispiel in der Klasse **Content** implementiert werden müssen:

- **offsetExists()** wird aufgerufen, wenn man mit isset($content["tiltle"]) ermitteln möchte, ob ein Array-Eintrag existiert.
- **offsetGet()** wird aufgerufen, wenn man den Wert für $content["tiltle"] mit einem Getter bekommen möchte.
- **offsetSet()** wird aufgerufen, wenn man den Wert für $content["tiltle"] = "Mein Koch-Blog" mit einem Setter setzen möchte.
- **offsetUnset()** wird aufgerufen, wenn man mit unset einen Eintrag löschen möchte.

Hier ein Beispiel, wie die Implementierung der Methoden in einer eigenen Klasse Content erfolgen könnte.

```php linenums="1"
<?php
class Content implements ArrayAccess {
    public $title = "Mein Koch-Blog";

    public function offsetExists(string $key): void 
    {
        if ($key === "title") {
            echo 'offsetExists() wurde aufgerufen 
                  und der Eintrag existiert <br>';
        }
    }

    public function offsetGet(string $key): string 
    {
        if ($key === "title") {
            echo 'offsetGet() wurde aufgerufen 
                  und der Eintrag mit return zurückgegeben <br>';
            return $this->title;
        }
    }

    public function offsetSet(string $key, string $value): void 
    {
        if ($key === "title") {
            echo 'offsetSet() wurde aufgerufen und 
                 der Eintrag in die Eigenschaft $title geschrieben <br>';
            $this->title = $value;
        }
    }

    public function offsetUnset(string $key): void 
    {
        if ($key === "title") {
            echo 'offsetUnset() wurde aufgerufen 
                 und der Eintrag gelöscht <br>';
            $this->title = NULL;
        }
    }
}
```

Ausgabe:<br>
*offsetExists() wurde aufgerufen und der Eintrag existiert*<br>
*offsetGet() wurde aufgerufen und der Eintrag mit return zurückgegeben*<br>
*Eintrag: Mein Koch-Blog*<br>
*offsetSet() wurde aufgerufen und der Eintrag in die Eigenschaft $title geschrieben*<br>
*offsetGet() wurde aufgerufen und der Eintrag mit return zurückgegeben*<br>
*Eintrag: Mein Hunde-Blog*<br>
*offsetUnset() wurde aufgerufen und der Eintrag gelöscht*<br>
*offsetGet() wurde aufgerufen und der Eintrag mit return zurückgegeben*<br>
*Eintrag:*

Bitte versuchen Sie, die Ausgabe nachzuvollziehen. Es ist gar nicht so schwer.

!!! important "Wichtig"

    Sie haben hier also zwei Dinge gelernt:

    - Sie können ein (vorgegebenes) Interface implementieren.
    - Sie wissen, dass man mit dem ArrayAccess-Interface auf ein Objekt zugreifen kann, als wäre es ein assoziatives Array.

Hier zum Download ein wirklich nutzbares ArrayAccess-Interface (ohne die didaktischen echo-Befehle) [ContentModel.zip](media/ContentModel.zip).
