# 6.1 PHP-Funktionen für reguläre Ausdrücke und triviale Beispiele

Das Zusammenspiel von regulären Ausdrücken und PHP soll an sehr einfachen Beispielen gezeigt werden. Wir konzentrieren uns auf die 
Verwendung der PHP-Funktionen ***preg_match()***, ***preg_match_all()*** und ***preg_replace()***.



| PHP-Funktionen für Reguläre Ausdrücke           | Beschreibung |
| ----------------------- | ------------ |
| `preg_match()`          | Speichert den ersten Eintrag und gibt 1 zurück wenn etwas gefunden wurde. `preg_match($suchmuster,$text)` |
| `preg_match_all()`      | Speichert alle Strings, die auf das gesuchte Muster passen und gibt die Anzahl der Treffer zurück. `preg_match_all($suchmuster,$text,$treffer)` |
| `preg_replace()`        | Suchen und Ersetzen von Strings mit einem regulären Ausdruck. `preg_replace($suchmuster,$ersetzen,$text)` |


Es gibt noch [eine Reihe weiterer Funktionen für reguläre Ausdrücke](http://de.php.net/manual/de/ref.pcre.php), auf die wir aber nicht weiter eingehen. Hier eine Auswahl daraus:

* preg_filter() — Suchen und ersetzen. Funktioniert ähnlich wie preg_replace()
* preg_grep() — Liefert alle Elemente, die auf ein Suchmuster passen. Als Eingabe dient ein Array (anstelle eines einfachen Strings).
* preg_quote() — Maskiert Zeichen regulärer Ausdrücke, indem ein Backslash vor jedes Zeichen der durchsuchenden Zeichenkette gesetzt wird. Das ist sinnvoll, wenn ein Text Sonderzeichen enthält.
* preg_split() — Zerlegt eine Zeichenkette anhand eines regulären Ausdrucks.

!!! tip "Hinweis"
    Wir verwenden für PHP die PCRE-Befehle (Perl Compatible Regular Expressions). Wer schon in Perl mit regulären Ausdrücken gearbeitet hat, der kann diese so in PHP übernehmen. Weitere Informationen hierzu gibt es unter [http://php.net/manual/de/book.pcre.php](http://php.net/manual/de/book.pcre.php).


## Einfaches Beispiel für preg_match()

Schauen Sie sich diese Beispiele für die Verwendung der regulären Ausdrücke in PHP genau an. Sie werden diese oft brauchen.

Zuerst ein Beispiel für eine einfache Suche mit [preg_match()](http://php.net/manual/de/function.preg-match.php) und eine if-Abfrage, ob das Suchmuster in einem Textstring vorkommt.


```php linenums="1"
<?php
$text = "PHP macht viel Spaß";
$suchmuster = '/viel/';
if(preg_match ($suchmuster, $text, $treffer)) {
    print_r($treffer);
}else{
    print "Kein Treffer";
}
?>
```

Ausgabe:<br>
*Array([0] => viel*

Zurückgegeben wird ein Array mit einem Element. Die Ausgabe in $treffer lautet: `Array([0] => viel`). In der 4. Zeile sehen Sie, dass die PHP-Funktion `preg_match()` direkt in der if-Abfrage steht. Also Achtung: die Funktion `preg_match()` selbst gibt nur 1 (=Treffer) oder FALSE (=kein Treffer) zurück.

`preg_match()` erwartet als Parameter `$suchmuster` und `$text`. Die Variable `$treffer` ist optional. Auch sind bei allen preg-Funktionen weitere Parameter (z.B. für einen Offset) möglich.

## Einfaches Beispiel für preg_match_all()

Manchmal möchte man wissen, wie oft etwas vorkommt. Hierzu kann man [preg_match_all()](http://php.net/manual/de/function.preg-match-all.php) gut verwenden.

```php linenums="1"
<?php
$text = "PHP macht viel Spaß";
$suchmuster = '/a/';
if(preg_match_all($suchmuster, $text, $treffer)) {
    print_r($treffer);
}else{
    print "Kein Treffer";
}
?>
```
Ausgabe:<br>
*Array ([0] => Array([0]=>a [1]=>a))*

Zurückgegeben wird ein Array mit allen Treffern. Die Ausgabe in $treffer lautet: `Array ([0] => Array([0]=>a [1]=>a))`. Die Anzahl der Vorkommnisse kann gezählt werden.

`preg_match_all()` erwartet als Parameter `$suchmuster`, `$text` und `$treffer`. Seit PHP 5.4 ist `$treffer` optional. Weitere Parameter (z.B. für einen Offset) sind möglich.

## Einfaches Beispiel für preg_replace()

Sehr häufig soll ein Ausdruck durch einen anderen ersetzt werden. Das ist die Aufgabe von [preg_replace()](http://php.net/manual/de/function.preg-replace.php).

```php linenums="1"
<?php
$text = "PHP macht viel Spass";
$suchmuster = '/ viel /';
$ersetzen = 'mir';
$neuerText = preg_replace($suchmuster, $ersetzen, $text);
print $neuerText;
?>
```

Ausgabe:<br>
*PHP macht mir Spass*

Zurückgegeben wird ein String. Die Ausgabe in `$neuerText` lautet: `PHP macht mir Spass`. 

In der **5. Zeile** sehen Sie, dass die PHP-Funktion `preg_replace()` anders funktioniert, denn dort wird das Ergebnis in einer Variablen `$neuerText` gespeichert.

[preg_replace()](http://php.net/manual/de/function.preg-replace.php) ist aber noch mächtiger, als in dem trivialen Beispiel angegeben. Denn `preg_replace()` findet ohne Limitierung alle Treffer und ersetzt diese, wenn das Limit nicht explizit angegeben wird.


### Alle Treffer löschen

Hier suchen wir nach dem Buchstaben `a` und löschen diesen, indem wir in `$ersetzen` einen leeren String schreiben. 

```php linenums="1"
<?php
$text = "PHP macht viel Spass";
$suchmuster = '/a/';
$ersetzen = '';
$neuerText = preg_replace($suchmuster, $ersetzen, $text);
print $neuerText;
?>
```

Ausgabe:<br>
*PHP mcht viel Spss*

### Genau zwei Treffer löschen mit `$limit = 2`

Wenn wir eine feste Anzahl von Treffern ersetzen möchten, dann kann dies in `preg_replace()` mit angegeben werden. Wir führen hierfür die Variable `$limit` ein.

```php linenums="1"
<?php
$text = "Regen, Regen, nichts als Regen";
$suchmuster = '/Regen/';
$ersetzen = 'Schnee';
$limit = 2;
$neuerText = preg_replace($suchmuster, $ersetzen, $text, $limit);
print $neuerText;
?>
```

Ausgabe:<br>
*Schnee, Schnee, nichts als Regen*

In der *5. Zeile* haben wir `$limit = 2` gesetzt, sodass nur die ersten beiden Treffer ersetzt wurden. Mit `$limit = -1` (Default-Einstellung) werden alle Treffer gefunden und ersetzt.

!!! tip "Hinweis"
    Auch eine Kurzschreibweise ohne Variablen ist möglich, in der wir die Strings direkt einsetzen:
    ```php
    $neuerText = preg_replace("/H/", "M", "Haus<Auto");
    ```

## Reguläre Ausdrücke im Web-Interface prüfen

Es gibt eine Reihe von Webseiten zum Testen regulärer Ausdrücke. Achtung: unterschiedliche Programmiersprachen haben eventuell eine (leicht) unterschiedliche Syntax der regulären Ausdrücke. Wie die externen Tools genau arbeiten ist mir nicht bekannt.

- [http://www.regexe.de/](http://www.regexe.de/)
- [http://gskinner.com/RegExr/](http://gskinner.com/RegExr/) - Sehr schön, aber nicht PHP-basiert. Also bei komplexen regulären Ausdrücken die Ergebnisse vor der Übernahme in PHP kritisch hinterfragen. Für die hier im Modul verwendeten regulären Ausdrücke sollte es keine Abweichungen geben.

