# 6.2.2 Sonderzeichen

Es gibt viele verschiedene Sonderzeichen. Dies ist die Herausforderung beim Erlernen regulärer Ausdrücke. Aber wenn man es kann, macht es Spaß und ist nützlich.

## Zeichenklassen für Wörter, Zahlen etc.

Einige Mengen kommen sehr oft vor, beispielsweise die Menge aller Ziffern [0-9]. Für diese Menge wird nun ein abkürzendes Sonderzeichen \d eingeführt. Jedes dieser Sonderzeichen hat auch eine Negation. Z.B. entspricht \D der Menge [^0-9].

| Sonderzeichen | Negation | Erklärung |
|---|---|---|
| \d | \D | Digit (entsprechend [0-9]) bzw. nicht Digit (entsprechend [^0-9]) |
| \w | \W | Alphanumerische Zeichen (Wort) entsprechend [a-zA-Z0-9_] bzw. nicht alphanumerische Zeichen entsprechend [^a-zA-Z0-9_] |
| \s | \S | Whitespace (Leerzeichen und Tabulator) bzw. nicht whitespace |
| \b | \B | Wortgrenze (b =boundary) bzw. nicht Wortgrenze. Eine Wortgrenze ist definiert als \W Zeichen vor oder hinter einem \w-Zeichen. |



Text: *Hier teste ich 1000 Texte*<br/>
Suchmuster: `/\d/`<br/>
Ergebnis: *Hier teste ich  <u>1</u>000 Texte*<br/>


Text: *Hier teste ich 1000 Texte*<br/>
Suchmuster: `/\w\w\w\s\d\d\d\d/`<br/>
Ergebnis:  Hier teste <u>ich 1000</u> Texte<br/>


Bisher hat jedes Zeichen im Suchmuster immer genau auf ein Zeichen im Text gepasst. Dies ist mit  ***\b*** nun erstmalig anders. ***\b*** findet die Wortgrenze, markiert aber kein einzelnes Zeichen.<br/>
Text: *Hier teste ich 1000 Texte*<br/>
Suchmuster: `/\b\w\w\w\s\d\d\d\d\b/`<br/>
Ergebnis: *Hier teste <u>ich 1000</u>* Texte<br/>


!!! waring "Achtung"
    Deutsche Umlaute sind nicht in der Menge von \w enthalten und werden entsprechend als Wortgrenze angesehen. Umlaute sind „fies“ und darauf wird später noch eingegangen.


## Sonderzeichen maskieren mit Backslash `\`

Der Backslash wird für Sonderzeichen wie z.B. `\d = digit` genutzt und dient auch zur Maskierung von anderen vordefinierten Sonderzeichen in regulären Ausdrücken.

Text:  Er hatte `$-Zeichen` in den Augen<br/>
Suchmuster:  `/\$-Zeichen/`<br/>
Ergebnis:  Er hatte <u>`$-Zeichen`</u> in den Augen<br/>

Text: Ich suche nach allen \d Sonderzeichen<br/>
Suchmuster:  `/\\d/`<br/>
Ergebnis: Ich suche nach allen <u>\d</u> Sonderzeichen<br/>

