# 4.3.11 Selbsttest zu Variablentypen

!!! question "Aufgabe 1"
    Welche der nachfolgenden "Zahlen" werden bei einer Überprüfung mit is_int() als "true" bewertet?
    
    A) 1995

    B) -12
    
    C) 1.3
    
    D) 0x1A
    
    E) "13"
    
    F) 0b11100000

??? example "Lösung zu Aufgabe 1"
    Richtig sind **A) 1995**, **B) -12**, **D) 0x1A** und **F) 0b11100000**. Diese werden bei einer Überprüfung mit is_int() als "true" bewertet. 

    Falsch sind C) 1.3 ist eine Fließkommazahl und E) "13" ist ein String, daher werden sie nicht als int gewertet.

!!! question "Aufgabe 2"
    Welche Aussagen treffen zu?

    A) Bei **indizierten Arrays** wird jedem Element ein **Index** zugewiesen.

    B) Bei **assoziativen Arrays** wird jedem Element ein **Index** zugewiesen.

    C) Bei **indizierten Arrays** wird jedem Element ein **Schlüssel** zugewiesen.

    D) Bei **assoziativen Arrays** wird jedem Element ein **Schlüssel** zugewiesen.

??? example "Lösung zu Aufgabe 2"
    Richtig ist, dass A) bei indizierten Arrays jedem Element ein Index und D) bei assoziativen Arrays jedem Element ein Schlüssel zugewiesen wird.

!!! question "Aufgabe 3"
    Welche Aussagen treffen zu?

    A) **Initialisieren** bedeutet, dass einer Variablen ein Typ zugewiesen wird (z.B. Integer).

    B) **Deklarieren** bedeutet, dass einer Variablen ein Typ zugewiesen wird (z.B. Integer).

    C) **Initialisieren** bedeutet, dass einer Variablen ein Index zugewiesen wird.
    
    D) **Initialisieren** bedeutet, dass einer Variablen ein Wert zugewiesen wird.

??? example "Lösung zu Aufgabe 3"
    Richtig sind B) und D) **Deklarieren** bezieht sich auf die Erstellung der Variable, ohne ihr notwendigerweise einen Wert zuzuweisen. **Initialisieren** bedeutet, dass einer Variablen ein Wert zugewiesen wird. Das Zuweisen eines Typs zu einer Variablen wird in PHP nicht explizit durchgeführt, da es eine schwach typisierte Sprache ist. 

!!! question "Aufgabe 4"
    Gegeben sei das Array `$name = ["Maria", "Ute", "Jürgen"]`. Kreuzen Sie die Syntax an, mit der Sie ein weiteres Element dem Array **hinzufügen** können.
    
    A) `$name[2] = "Stefan";`
    
    B) `$name["name"] = "Stefan";`
    
    C) `$name[3] = "Stefan";`
    
    D) `$name[] = "Stefan";`

??? example "Lösung zu Aufgabe 4"
    Die korrekte Antwort sind **C) `$name[3] = "Stefan";`** und besser noch  **D) `$name[] = "Stefan";`**. Diese Syntax fügt "Stefan" am Ende des Arrays hinzu. 
    

!!! question "Aufgabe 5"
    Gegeben sei das Array `$money = ["cash" => "10", "bank" => "500"]`. Kreuzen Sie die Syntax an, mit der Sie ein Element aus dem Array an eine Variable übergeben können.
    
    A) `$myMoney = $cash[0];`
    
    B) `$myMoney["500"];`
    
    C) `$myMoney = $money["cash"];`
    
    D) `$myMoney = $money["10"];`
    
    E) Keine Antwort ist richtig.

??? example "Lösung zu Aufgabe 5"
    Die korrekte Antwort ist **C) `$myMoney = $money["cash"];`**. Diese Syntax weist den Wert des Elements mit dem Schlüssel "cash" der Variablen `$myMoney` zu. Die anderen Optionen verwenden entweder falsche Syntax oder nicht existierende Variablen/Indizes.

!!! question "Aufgabe 6"
    Was wird ausgegeben?
    
    ```php
    $farbe = ["Lila", "Grün", "Blau"];
    echo "$farbe[1], $farbe[2], $farbe[0]";
    ```
    
    A) Lila, Grün, Blau
    
    B) Grün, Blau, Lila
    
    C) Blau, Lila, Grün
    
    D) Keine Antwort ist richtig.

??? example "Lösung zu Aufgabe 6"
    Die korrekte Antwort ist **B) Grün, Blau, Lila**. In PHP beginnen Array-Indizes bei 0, daher ist `$farbe[1]` gleich "Grün", `$farbe[2]` gleich "Blau" und `$farbe[0]` gleich "Lila".

