# 4.4.5 Einbetten von Programmteilen

Zum Einbinden von PHP-Teilen verwendet man `include` oder `require`.

- Die Dateiendung `.inc.php` entspricht den Konventionen und verdeutlicht, dass diese Datei nicht für sich ausgeführt werden soll.
- Das Einbinden von Klassen kann man daran erkennen, dass die Klassennamen mit einem Großbuchstaben anfangen.

!!! tip "Hinweis"
    Natürlich ist es auch möglich, Dateien einzubinden, deren Dateiname nicht auf `.php` endet, beispielsweise eine Datei `footer.inc`. Dies ist aber gefährlich, da nun die Datei `footer.inc` direkt im Browser aufgerufen werden kann und ein potentieller Angreifer somit direkt auf den PHP-Sourcecode in der Datei `footer.inc` zugreifen kann. Der Dateiname sollte also IMMER auf `.php` enden.

Die Tabelle unten bietet eine Übersicht über die Funktionen und deren Erklärung:

| Funktion          | Erklärung                                                                                       |
|-------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------|
| `include`         | Liest eine Datei ein und wertet diese aus. Es wird eine Warnung ausgegeben, wenn die Datei nicht eingelesen werden kann. |
| `require`         | Liest eine Datei ein. Das Programm wird abgebrochen, wenn die Datei nicht eingelesen werden kann (Fatal Error). |
| `include_once` bzw. `require_once` | Einmal eingebundener Code wird nicht nochmals eingebunden. |

Anstelle von `include 'pfad/dateiname.inc.php'` können auch Klammern `include('pfad/dateiname.inc.php')` verwendet werden. Dies ist jedoch eine ältere Schreibweise und kommt aus einer Zeit, in der `include`, `require` sowie `include_once` und `require_once` als PHP-Funktionen betrachtet wurden.

```php 
include_once '../inc/footer.inc.php';
require '../class/HtmlInput.php';
```

- Steht `include` innerhalb einer Funktion, so gilt der gesamte eingebundene Code auch nur im Inneren dieser Funktion.
- Typischerweise verwendet man `require_once` zum Einbinden von Klassen und `include` für Programmteile, die nicht unbedingt im Programmablauf benötigt werden.

```php linenums="1"
$incPath   = __DIR__.DIRECTORY_SEPARATOR.'inc'.DIRECTORY_SEPARATOR;
$classPath = __DIR__.DIRECTORY_SEPARATOR.'class'.DIRECTORY_SEPARATOR;
require_once $incPath.'footer.inc.php';
require_once $classPath.'HtmlInput.php';
```

!!! tip "Profitipp"
    Systemunabhängig funktioniert folgende Syntax, welche die Nutzung von `DIRECTORY_SEPARATOR` beinhaltet, um den korrekten Pfadtrenner für das Betriebssystem zu verwenden.
