# 4.4.8 Selbsttest PHP-Syntax

!!! question "Aufgabe 1"
    Welche dieser Aussagen zur PHP-Syntax treffen zu?
    
    A) Strings ohne Variablenauswertung werden eingeschlossen in "...".  

    B) Der echo-Befehl kann nur mit doppelten Anführungszeichen verwendet werden.  

    C) Die Dateiendung einzubindender Dateien sollte aus Sicherheitsgründen immer `.php` lauten. 

    D) `include_once` und `require_once` überprüfen, ob die angegebene Datei bereits zuvor eingebunden wurde und binden diese gegebenenfalls nicht erneut ein.  

    E) Konstanten werden gemäß den Namenskonventionen in doppelten Anführungszeichen angegeben.   

    F) Mit `print_r()` werden die Inhalte eines Arrays und die Längen der Elemente ausgegeben.

??? example "Lösung zu Aufgabe 1"
    Die korrekten Antworten sind **C)** Die Dateiendung einzubindender Dateien sollte aus Sicherheitsgründen immer `.php` lauten und <br>
    **D)** `include_once` und `require_once` überprüfen, ob die angegebene Datei bereits zuvor eingebunden wurde und binden diese gegebenenfalls nicht erneut ein.

!!! question "Aufgabe 2"
    Bei welcher der folgenden Codezeilen lautet die Ausgabe: "Meine Lösung ist: 12 Guaven" unter Angabe von `$fruits=12;` im Quellcode?

    A) `echo "Meine Lösung ist: " $fruits " Guaven";`  

    B) `echo 'Meine Lösung ist: ' , $fruits , ' Guaven';` 

    C) `echo "Meine Lösung ist: $fruits Guaven";`  

    D) `echo "Meine Lösung ist: " ' $fruits ' " Guaven";`  

    E) `echo 'Meine Lösung ist: ' . $fruits . ' Guaven';`

??? example "Lösung zu Aufgabe 2"
    Die korrekten Antworten sind **B)** `echo 'Meine Lösung ist: ' , $fruits , ' Guaven';` und <br>
    **C)** `echo "Meine Lösung ist: $fruits Guaven";`. Diese Syntax gibt den gewünschten Text inklusive der Anzahl der Früchte aus.

!!! question "Aufgabe 3"
    Geben Sie an, welcher der vordefinierten Variablen - `$_GET`, `$_POST`, `$_COOKIE`, `$_SESSION`, `$_REQUEST`, `$_SERVER` - die folgenden Aussagen zugeordnet werden können:

    A) Dieses Array enthält die durch einen Cookie an den Server übermittelten Daten.  

    B) Dieses Array übergibt die Daten über die URL.  

    C) Dieses Array enthält standardmäßig die Inhalte aus `$_GET`, `$_POST` und `$_COOKIE`.  

    D) Dieses Array enthält Informationen des HTTP-Server-Response Headers und zu den Pfaden auf dem Server.

??? example "Lösung zu Aufgabe 3"
    Die richtigen Zuordnungen sind:  
    A) `$_COOKIE`  

    B) `$_GET`  

    C) `$_REQUEST`  

    D) `$_SERVER`  
    
