# 4.7.1 If & if-elseif-else

Auf dieser Seite wird die Verwendung von bedingten Anweisungen in PHP erläutert. Bedingte Anweisungen ermöglichen es, bestimmte Codeblöcke abhängig vom Wahrheitswert eines Ausdrucks auszuführen. Die `if`-Anweisung ist eine der grundlegendsten Formen der Verzweigungen in der Programmierung. Ergänzt durch `elseif` und `else`, ermöglicht sie die Durchführung verschiedener Aktionen basierend auf mehreren Bedingungen.


## if-Bedingung

Eine `if`-Bedingung wird verwendet, um zu entscheiden, ob ein Codeblock ausgeführt wird oder nicht, basierend auf dem Wahrheitswert eines Ausdrucks.

```php linenums="1"
<?php
if ($day === 0 or $day === 6) {
    echo "Wochenende!";
}
```

## if-elseif-else-Bedingung

`if-elseif-else`-Bedingungen ermöglichen es, mehrere Bedingungen zu überprüfen und basierend auf diesen Bedingungen verschiedene Codeblöcke auszuführen.

```php linenums="1"
<?php
if ($digit === 0) {
    echo "digit ist gleich 0";
} elseif ($digit > 0) {
    echo "digit ist größer als 0";
} else {
    echo "digit ist kleiner als 0";
}
```

Ein negiertes `if` wird mit einem Ausrufezeichen geschrieben: `if (!$value == $password)`. Hierbei wird die gesamte `if`-Abfrage negiert und nicht der erste Wert.

## Kurzform für if-else (Ternäre Operatoren)

In PHP gibt es verschiedene Formen, die `if-elseif-else`-Bedingungen zu schreiben. Es wird empfohlen, die Standardversion zu nutzen, um die Lesbarkeit zu erhöhen. Bei zeitkritischen Anwendungen empfehlen sich aber die Ternären Operatoren.

```php 
$c = $a > $b ? $a : $b;
```

Dies entspricht:

```php linenums="1"
<?php
if ($a > $b) {
    $c = $a;
} else {
    $c = $b;
}
```

!!! example "Beispiel"
    Ternäre Operatoren eignen sich sehr gut, um in sehr kurzer Form Wörter in Abhängigkeit von Anzahl auszugeben.

    ```php 
    echo "Anzahl: $count " . ($count == 1 ? "Buch" : "Bücher") . " gefunden";
    ```


