# 7.3 SQL - Beispiele

Um die Datenbankabfrage mit PHP durchführen zu können, muss die Tabellenstruktur bekannt sein! Moderne Datenbanken arbeiten mit dem UTF-8 Zeichensatz, der eine umständliche Maskierung oder Codierung von Umlauten überflüssig macht.

Für eine erste Übung wird eine Datenbank "example" mit einer Datenbanktabelle "php" angelegt.

| id  | name             | matnr   | semester | course        |
|-----|------------------|---------|----------|---------------|
| 1   | Sonja Musterfrau | 5001111 | 10       | Medientechnik |
| 2   | Sascha Student   | 5009999 | 12       | Medientechnik |


### Erste Abfrage
Wir wollen folgende Abfragen auf unseren Beispieldatensatz anwenden:

```sql 
SELECT name, matnr FROM php
```

Ausgabe:<br>
*Sonja Musterfrau 5001111*<br>
*Sascha Student 5009999*<br>


### Verwendung von *
```sql 
SELECT * FROM php WHERE matnr = '5009999'
```

Ausgabe:<br>
*Sascha Student 5009999 12 Medientechnik*<br>


### Ausgabe sortieren
```sql
SELECT * FROM php WHERE course = 'Medientechnik' ORDER BY name
```

Ausgabe:<br>
*Sascha Student 5009999 12 Medientechnik*<br>
*Sonja Musterfrau 5001111 10 Medientechnik*<br>


### Abfragebereich einschränken
```sql
SELECT * FROM php WHERE matnr BETWEEN '5000000' AND '5005000'
```

Ausgabe:<br>
*Sonja Musterfrau 5001111 10 Medientechnik*<br>

### Update durchführen
Bei Sascha Student soll das Semester auf "13" geändert werden und anschließend nachgesehen werden, ob dies geklappt hat.

```sql
UPDATE `php` SET `semester` = '13' WHERE `php`.`matnr` = '5009999';
SELECT * FROM php WHERE matnr = '5009999'
```

Ausgabe:<br>
*Sascha Student 5009999 13 Medientechnik*<br>

Es gehört sehr viel Disziplin dazu, die Datenbank konsistent zu halten. Bei einem Webformular sollten freie Felder so selten wie möglich verwendet werden, so sind „Medientechnik“, „medientechnik“ und „Medien-Technik“ drei verschiedene Wörter und eine Abfrage nach „Medientechnik“ findet die alternativen Begriffe nicht.

Man sollte sich immer zunächst eine Datenbank mit realistischem Inhalt anlegen und dann die gewünschten SQL-Abfragen in einem SQL-Tool ausprobieren. So ein Tool werden wir für MySQL nun im nächsten Unterkapitel behandeln.
