# 2.1.5 Selbsttest zu HTTP-Grundlagen

Dieser Selbsttest hilft Ihnen, Ihr Wissen über HTTP-Grundlagen zu überprüfen. Versuchen Sie, die Fragen zu beantworten, bevor Sie sich die Lösungen anschauen.

!!! question "Aufgabe 1"
    Welche Aussagen treffen auf HTTP zu?
    
    A) HTTP ist ein zustandsloses Protokoll.
    
    B) HTTP kann persistente Verbindungen zwischen Client und Server nutzen.
    
    C) Persistente Verbindungen werden nach Überschreitung eines Zeitlimits oder nach einer maximalen Anzahl von übertragenen Elementen geschlossen.
    
    D) Eine URN gibt den eindeutigen Ort einer Ressource an.
    
    E) Nicht-ASCII-7-Schriftzeichen werden in einer URL codiert übertragen.
    
    F) Die Codierung erfolgt mittels WPA2.

??? example "Lösung zu Aufgabe 1"
    A) Richtig. HTTP ist ein zustandsloses Protokoll.
    
    B) Richtig. HTTP kann persistente Verbindungen zwischen Client und Server nutzen.
    
    C) Richtig. Persistente Verbindungen werden nach Überschreitung eines Zeitlimits oder nach einer maximalen Anzahl von übertragenen Elementen geschlossen.
    
    D) Falsch. Eine URN gibt den eindeutigen Namen einer Ressource an, nicht den Ort.
    
    E) Richtig. Nicht-ASCII-7-Schriftzeichen werden in einer URL codiert übertragen.
    
    F) Falsch. Die Codierung von Nicht-ASCII-Zeichen in URLs erfolgt nicht mittels WPA2, das ein Sicherheitsprotokoll ist.

!!! question "Aufgabe 2"
    Worum handelt es sich, betrachtet in der gegebenen Reihenfolge? "http://iprog.at" - "ISBN:9781986843768" - "internet.de" - "ftp://iprog.de"
    
    A) URL - URI - URN - URL
    
    B) URI - URN - URL - URI
    
    C) URL - URN - URI - URL
    
    D) URN - URI - URL - URN
    
    E) URL - URN - URL - URL

??? example "Lösung zu Aufgabe 2"
    C) Richtig. "http://iprog.at" und "ftp://iprog.de" sind URLs, "ISBN:9781986843768" ist eine URN, und "internet.de" kann als URI betrachtet werden, da es sowohl eine URL ohne Protokollangabe als auch eine URN sein könnte.

!!! question "Aufgabe 3"
    Welche Aussagen zu Sonderzeichen in einer URL treffen zu?

    A) Das Zeichen "=" steht zwischen Variablennamen und Wert.
    
    B) Das Zeichen "&" steht zwischen Variablennamen und Wert.
    
    C) Das Zeichen "=" trennt Variable-Wert-Paare.
    
    D) Das Zeichen "&" trennt Variable-Wert-Paare.
    
    E) Das Zeichen "/" gibt den Pfad im Dateibaum an.
    
    F) Das Zeichen "?" steht zwischen URL und Variable-Wert-Paaren und übergibt Variablen an ein Programm.
    
    G) Das Zeichen "+" maskiert Sonderzeichen in einer URL.

??? example "Lösung zu Aufgabe 3"
    A) Richtig. Das Zeichen "=" steht zwischen Variablennamen und Wert.
    
    D) Richtig. Das Zeichen "&" trennt Variable-Wert-Paare.
    
    E) Richtig. Das Zeichen "/" gibt den Pfad im Dateibaum an.
    
    F) Richtig. Das Zeichen "?" steht zwischen URL und Variable-Wert-Paaren und übergibt Variablen an ein Programm.
    
    B), C), G) Falsch. B) "&" trennt Variable-Wert-Paare, nicht C). "+" wird oft verwendet, um Leerzeichen in URLs zu ersetzen, nicht um Sonderzeichen zu maskieren.

!!! question "Aufgabe 4"
    Welche Aussagen stimmen?

    A) Bei HTTP/1.1 können bei der Übertragung einer HTML-Seite jeweils 100 Elemente gleichzeitig an einen Client übertragen werden.
    
    B) Bei HTTP/1.1 wird die TCP/IP-Verbindung nach dem Senden der HTML-Seite automatisch geschlossen. Die in der HTML-Seite vorhandenen Elemente werden anschließend in einer neuen TCP/IP-Verbindung angefordert.
    
    C) HTTP/1.1 ist zustandlos, damit vom Server sehr viele Client-Requests gleichzeitig beantwortet werden können.

??? example "Lösung zu Aufgabe 4"
    C) Richtig. HTTP/1.1 ist zustandlos, damit vom Server sehr viele Client-Requests gleichzeitig beantwortet werden können.
    
    A) und B) Falsch. A) Die Anzahl der gleichzeitig übertragenen Elemente hängt von der Implementierung und den Einstellungen des Servers sowie des Clients ab. B) HTTP/1.1 unterstützt persistente Verbindungen, die nicht nach jeder einzelnen Übertragung geschlossen werden müssen.


