# 2.2.6 Selbsttest zu HTTP 1.1

Dieser Selbsttest hilft Ihnen, Ihr Wissen über HTTP 1.1 zu überprüfen. Versuchen Sie, die Fragen zu beantworten, bevor Sie sich die Lösungen anschauen.

!!! question "Aufgabe 1"
    Welche Aussagen treffen auf HTTP/1.1 zu?

    A) Das HTTP-Protokoll besteht aus lesbaren Angaben in Form von "Parameter: Wert".
    
    B) Einen Client-Request beantwortet der Server mit einem Server-Response.
    
    C) Die erste Zeile des Client-Requests ist die Request-Line und darin wird die HTTP-Methode übertragen.
    
    D) Die zweite Zeile des Client-Requests überträgt immer den User-Agent, also die Angaben zum Browser.
    
    E) Die zweite Zeile des Client-Requests überträgt immer den Statuscode.
    
    F) Beim Client-Request können auch Daten im HTTP-Body übertragen werden.

??? example "Lösung zu Aufgabe 1"
    A) Das HTTP-Protokoll besteht aus lesbaren Angaben in Form von "Parameter: Wert".
    
    B) Einen Client-Request beantwortet der Server mit einem Server-Response.
    
    C) Die erste Zeile des Client-Requests ist die Request-Line und darin wird die HTTP-Methode übertragen.
    
    F) Beim Client-Request können auch Daten im HTTP-Body übertragen werden.

!!! question "Aufgabe 2"
    Welche Aussagen treffen auf den Server-Response von HTTP/1.1 zu?

    A) Die erste Zeile des Server-Response ist die Status-Line und darin wird die HTTP-Methode übertragen.
    
    B) Folgende Status-Codes kennzeichnen eine fehlerhafte Übertragung: 301, 304, 309.
    
    C) Die Daten im Server-Response lassen sich durch die Konfiguration des Webservers ändern.
    
    D) Die Daten im Server-Response lassen sich durch entsprechende Angaben im PHP-Sourcecode ändern.

??? example "Lösung zu Aufgabe 2"
    C) Die Daten im Server-Response lassen sich durch die Konfiguration des Webservers ändern.
    
    D) Die Daten im Server-Response lassen sich durch entsprechende Angaben im PHP-Sourcecode ändern.

!!! question "Aufgabe 3"
    Welche dieser Aussagen zu den Anfrage- und Antwortkopfzeilen treffen zu?

    A) "Host" gibt die Domain beim Server Response an.
    
    B) "User-Agent" gibt das Betriebssystem und den Browser an.
    
    C) "Accept" gibt an, welche Arten des Inhalts (z.B. Text) der Browser unterstützt.

??? example "Lösung zu Aufgabe 3"
    
    B) "User-Agent" gibt das Betriebssystem und den Browser an.
    
    C) "Accept" gibt an, welche Arten des Inhalts (z.B. Text) der Browser unterstützt.

!!! question "Aufgabe 4"
    Durch welche dieser HTTP-Methoden werden Daten an den Server übertragen?

    A) POST
    
    B) UPLOAD
    
    C) PUT

??? example "Lösung zu Aufgabe 4"
    A) POST ist eine Methode, um Daten an den Server zu senden, typischerweise, um Formulardaten zu übermitteln oder Dateien hochzuladen.
    
    C) PUT wird verwendet, um eine Ressource an einem spezifischen URI zu erstellen oder zu aktualisieren.

!!! question "Aufgabe 5"
    Was können Sie aus dem Statuscode 304 schlussfolgern?

    A) Die aufgerufene Datei ist nicht vorhanden und kann nicht geladen werden.
    
    B) Die aufgerufene Datei wurde nicht verändert und wird erneut aus dem Zwischenspeicher geladen.
    
    C) Die aufgerufene Datei wurde verändert und wird daher nicht mehr gefunden.
    
    D) Die aufgerufene Datei wurde temporär verschoben und wird daher nicht mehr gefunden.

??? example "Lösung zu Aufgabe 5"
    B) Die aufgerufene Datei wurde nicht verändert und wird erneut aus dem Zwischenspeicher geladen.

!!! question "Aufgabe 6"
    Welche Bedeuteutung hat der Statuscode 301?

    A) Der angeforderte Inhalt wurde dauerhaft an eine neue URL verschoben.
    
    B) Der Server schickt im HTTP-Header eine `location:` mit.
    
    C) Der angeforderte Inhalt wurde nicht gefunden.
    
    D) Der Server kann die Anfrage momentan nicht bearbeiten, aber es könnte später funktionieren.

??? example "Lösung zu Aufgabe 6"
    A) Der angeforderte Inhalt wurde dauerhaft an eine neue URL verschoben.

    B) Der Server schickt im HTTP-Header eine `location:` mit. Diese `location:` enthält eine URL, die der Browser danach automatisch anfragt.