# 2.3.2 Verbesserungen in HTTP 2


Es gibt insgesamt einige relevante Verbesserungen in HTTP/2.



* HTTP/2 muss **mit HTTPS verschlüsselt übertragen** werden. Es
 gibt also bei HTTP/2 nur HTTPS und kein 'reines HTTP' mehr. Damit wird 
automatisch ein großer Mehrwert an Sicherheit erzeugt.


* Der Aufbau mehrerer paralleler Verbindungen zum Server wird ersetzt durch nur einen **"Stream"** als bidirektionaler Datenfluss-Kanal (mit Multiplexing) zwischen Client und Server. In diesem "Stream" werden **"Frames"**,
 als Datencontainer aneinandergereiht, eingesetzt. Der Kanal wird damit 
optimal ausgelastet und ist schneller, als die 'vielen' parallelen 
Verbindungen mit ihren Leerlauf- und Wartezeiten (Anmerkung: um dies zu 
verstehen, muss man beachten, dass die gesamte Bandbreite am Client ja 
gleich bleibt. In HTTP/1.1 wurde die Bandbreite auf 'viele' nicht 
optimal ausgelastete Verbindungen aufgeteilt).


* HTTP/2 ist ein **binäres Protokoll** und damit schon effizienter als die ASCII-Version HTTP/1.1.


* In HTTP/2 werden **viel weniger Header-Daten übertragen**. Einerseits werden die **Header-Daten komprimiert** (Huffmann Kodierung), und andererseits werden **nur geänderte Zeilen übertragen**. Alle Zeilen, die bei einer vorherigen Anfrage vorhanden waren, merkt sich der Server einfach.


* Es gibt einen **Server-Push**. In HTTP/2 kann man bei der 
Webserver-Konfiguration einstellen, welche Daten mit der ersten Anfrage 
gleich mit übertragen werden sollen. Es bietet sich an, die 
CSS-Stylesheet-Dateien und die ersten Bilder im sichtbaren Bereich der 
Webseiten, per Push zu übertragen.


Mit HTTP/2 findet eine deutlich schnellere Übertragung der Inhalte einer Webseite statt.


In den folgenden Youtube-Videos wird HTTP/2 gut erklärt. 




#### YouTube

Wenn
 Sie dieses Element öffnen, werden Inhalte von externen Dienstleistern 
geladen und dadurch Ihre IP-Adresse an diese übertragen.

 Inhalt ansehen und nicht erneut fragen Med. 5: HTTP/2 in five minutes<https://www.youtube.com/watch?v=fJ0C4zN5uOQ>
  





#### YouTube

Wenn
 Sie dieses Element öffnen, werden Inhalte von externen Dienstleistern 
geladen und dadurch Ihre IP-Adresse an diese übertragen.

 Inhalt ansehen und nicht erneut fragen Med. 6: HTTP/2 What you need to know (Länge: 1 Stunde)<https://www.youtube.com/watch?v=krEhLbAOalE>