# 2.4.1 Selbsttest zum gesamten Kapitel HTTP

!!! question "Aufgabe 1"
    Welche Aussagen treffen zu?

    A) Eine URI bezeichnet eine Ressource eindeutig.
    
    B) Jede URL ist auch eine URN.
    
    C) Jede URL ist auch eine URI.
    
    D) Daten im GET können mit Unicode kodiert werden.
    
    E) Headerparameter in HTTP/1.1 werden wie folgt geschrieben: Parameter=Wert
    
    F) HTTP ist nur für die Übertragung von HTML-Dateien da. Bilder und andere Elemente werden mit dem Protokoll Mime übertragen.

??? example "Lösung zu Aufgabe 1"
    A) Eine URI bezeichnet eine Ressource eindeutig.
    
    C) Jede URL ist auch eine URI.
    
    D) Daten im GET können mit Unicode kodiert werden. (Anmerkung: Die Codierung von Daten in URLs muss jedoch URL-konform sein, Unicode-Zeichen müssen entsprechend kodiert werden.)
    
    B) Falsch URL und URI (Beispiel ISBN-Nummer) unterscheiden sich grundlegend.<br>
    E) Falsch. Headerparameter in HTTP/1.1 und HTTP/2 folgen dem Format `Parameter: Wert`.

!!! question "Aufgabe 2"
    Welche Aussagen treffen zu?

    A) Der HTTP-Header ist in der Version HTTP/1.1 im ASCII-7 Format und in HTTP/2 im Binärformat.
    
    B) HTTP/1.1 ist zustandslos und nicht-persistent.
    
    C) HTTP/2 verringert die Menge der zu übertragenden Daten im HTTP-Body.
    
    D) HTTP/2 verringert die Ladezeit und die Menge der zu übertragenden Headerdaten.
    
    E) Die Daten im HTTP-Header des Client-Request lassen sich durch Browsereinstellungen beeinflussen.

??? example "Lösung zu Aufgabe 2"
    A) Der HTTP-Header ist in der Version HTTP/1.1 im ASCII-7 Format und in HTTP/2 im Binärformat.
    
    D) HTTP/2 verringert die Ladezeit und die Menge der zu übertragenden Headerdaten. (Anmerkung: Dies wird durch Techniken wie Header-Komprimierung erreicht.)
    
    E) Die Daten im HTTP-Header des Client-Request lassen sich durch Browsereinstellungen beeinflussen. (Anmerkung: Zum Beispiel können User-Agent, Akzeptierte Sprachen und andere Einstellungen durch den Browser beeinflusst werden.)
    
    B) und C) Falsch. HTTP/1.1 kann persistent sein (durch `Connection: keep-alive`), und HTTP/2 verringert hauptsächlich die Menge der zu übertragenden Headerdaten, nicht unbedingt die Daten im HTTP-Body.
