# 2.6 Zusammenfassung Kapitel HTTP

In diesem Kapitel haben wir uns intensiv mit dem HTTP-Protokoll auseinandergesetzt. Hier sind die wesentlichen Punkte, die wir behandelt haben:

- Sie können den **HTTP-Header sichtbar machen** und insbesondere die **POST-Daten auslesen**.
- Sie wissen, dass eine komplexe Webseite viele **URLs** enthält und diese alle von den entsprechenden Servern **angefordert** werden müssen.
- Sie kennen die HTTP-Methoden **GET und POST** und können die Unterschiede benennen.
- Sie kennen einige **HTTP-Statuscodes**, z.B. **200, 302, 304, 404**, und wissen, dass diese Statuscodes im Server-Response vorkommen.
- Sie können einen **HTTP-Header in seinen Grundzügen analysieren**.
- Sie kennen die  jeweiligen Verbesserungen von **HTTP/3 und HTTP/2** gegenüber HTTP/1.1.

Zusätzlich zu diesen Lerninhalten empfehlen wir das folgende Video, das sich an (App-)Developer richtet. Es zeigt sehr gut das Zusammenspiel zwischen Entwicklung (HTML, CSS, JS) und Netzwerk (HTTP). Ab Minute 20:40 beginnen die Erklärungen zu HTTP/2, aber auch die Profi-Kommentare davor sind sehenswert.

!!! tip "Hinweis"
    Dies ist ein gutes Video für (App-)Developer. Es zeigt sehr gut das Zusammenspiel zwischen Entwicklung (HTML, CSS, JS) und Netzwerk (HTTP). Ab Min. 20:40 beginnen die Erklärungen zu HTTP/2, aber die Profi-Kommentare davor sind auch sehenswert.

    Instant loading with HTTP/2 (Progressive Web App Summit 2016) - https://www.youtube.com/watch?v=G62aCRIlONU

    <iframe width="640" height="360" src="https://www.youtube.com/embed/G62aCRIlONU" title="Instant loading with HTTP/2 (Progressive Web App Summit 2016)" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

