# 3.2.5 Selbsttest zu Apache Grundlagen

!!! question "Aufgabe 1"
    Welche Aussagen zeichnen den Apache Webserver aus?

    A) Der Apache Webserver ist performanter als viele andere Webserver.
    
    B) Der Apache Webserver kann sehr flexibel konfiguriert werden.
    
    C) Einen Apache Webserver produktiv zu betreiben ist sehr einfach möglich.
    
    D) Der Apache Webserver muss umfangreich analysiert und konfiguriert werden, damit er sicher betrieben werden kann.
    
    E) Der Apache Webserver arbeitet unter Linux mit Manager- und Bearbeiterprozessen.
    
    F) Bearbeiterprozesse sollten immer unter dem Benutzer "root" laufen.
    
    G) Nach jeder Konfigurationsänderung muss der Apache Webserver neu gestartet werden.

??? example "Lösung zu Aufgabe 1"
    B) Richtig. Der Apache Webserver kann sehr flexibel konfiguriert werden.
    
    D) Richtig. Der Apache Webserver muss umfangreich analysiert und konfiguriert werden, damit er sicher betrieben werden kann.
    
    E) Richtig. Der Apache Webserver arbeitet unter Linux mit Manager- und Bearbeiterprozessen.
    
    A) Falsch. Die Performance des Apache Webservers hängt von der spezifischen Konfiguration und dem Einsatzszenario ab.<br> 
    C) Falsch. Auch wenn die Einrichtung eines Apache Webservers mit grundlegenden Funktionen relativ einfach sein kann, erfordert ein sicherer und produktiver Betrieb sorgfältige Planung und Konfiguration.<br>
    F) Falsch. Aus Sicherheitsgründen sollten Bearbeiterprozesse nicht unter dem Benutzer "root" laufen.<br>
    G) Falsch. Es gibt Fälle, in denen Änderungen durch Befehle wie `apache2ctl graceful` übernommen werden können, ohne den Server neu zu starten.

!!! question "Aufgabe 2"
    Welche Beschreibungen zu den Apache-Modulen treffen zu?

    A) core.c und http_core.c sind unbedingt notwendige Module.
    
    B) mod_so: ermöglicht das dynamische Nachladen anderer Module.
    
    C) mod_headers: Bearbeitung von Response-Headern.
    
    D) mod_deflate: Anzeigen der Verzeichnisstruktur, wenn keine Datei im Verzeichnis vorhanden ist.

??? example "Lösung zu Aufgabe 2"
    A) Richtig. core.c und http_core.c sind unbedingt notwendige Module, die grundlegende Funktionen des Apache Webservers bereitstellen.
    
    B) Richtig. mod_so ermöglicht das dynamische Nachladen anderer Module.
    
    C) Richtig. mod_headers ermöglicht die Bearbeitung des Response-Headern.
    
    D) Falsch. mod_deflate ist für die Komprimierung von Inhalten zuständig. Das Anzeigen der Verzeichnisstruktur, wenn keine Datei im Verzeichnis vorhanden ist, wird durch das Modul mod_autoindex ermöglicht.
